# DoMetaProgramming

프로그래밍을 공부하면서 어느덧 프로그래밍 언어 자체를 사용하는 것을 떠나<br>
언어가 작동되는 방식과 프로그래밍 패턴에 대해서 더 주목하게되었다.

군생활 초반에 **<오브젝트>**를 읽은 덕분에, 단순히 클래스를 사용하면서 '나는 객체지향 프로그래밍을 하고 있지'라는 한정된 사고에서 벗어날 수 있었다.

프로그래밍 언어는 단순히 시대상을 반영해주는 **도구**에 불과하다.

절차지향, 객체지향, 함수지향, ... 등등 프로그래밍이 다양한 패러다임을 반영하는 결과물에 불과하다.

물론 현장에서 즉시 사용 가능하고, 기업의 생산성을 향상 시키는 것 자체만으로 그 가치가 있지만,<br>
단지 몇년을 바라보는 **가소성** 행위에 불과하다.

특정 프레임워크, 특정 프로그래밍 언어를 자신의 주력 언어라고 자기가치를 증명하는 것은 한정된 플렛폼에 자신을 가두는 것에 불과하다.

지금 당장은 자신의 가치가 올랐다고 느낄지 모르겠지만, 다른 사람으로 **대체 가능한 부품**에 불과하다는 것을 느끼게 될 것이다.

그래서 프로그래밍 언어나 프레임워크 자체에 대해서 신앙심을 갖고 떠도는 행위 자체는 지양해야한다.

프로그래밍 언어에 녹아있는 패러다임과 패턴 그리고 그 선택에 대한 과정에 대해서 행위의 근거를 끊임없이 고민하고

왜 그것이 최적의 결론으로 판단되었는지, 더 나은 방법은 없었는지 의구심을 갖는 것이 **대체 불가능한** 프로그래머로 만들어 줄 것이라고 믿는다.

...

그래서 이 레포지토리는 특정 프로그래밍 언어에 국한되어 패러다임 또는 패턴을 설명, 구현, 이해하지 않고
다양한 언어에 어떻게 구현되어 있는지, 그런 선택의 근거는 뭘지 추적하는 과정을 보여준다.

프로그래밍 언어로 되어 있는 디렉토리는 단지 이런 의구심이 어떤 언어로부터 시작되었는지를 나타내는 것에 불과하다.

<br>

## 마지막으로

표준에 대한 중요성을 아는가?

표준은 세계적으로 편리성을 위해서 합일된 의사결정을 성문화한 것이다.

표준은 다양한 고민 끝에 내려진 최적의 방법 또는 의사결정이며, 모두가 합의 끝에 그 표준을 따라가게된다.

방금 말했듯이, 표준은 **다양한 고민 끝에 내려진 최적의 방법 또는 의사결정**이기 때문에

표준을 만든 사람은 그 표준에 맞추어 합리적인 사고를 먼저 갖고있음에 다른 사람들보다 시작에 있어 더 우위를 갖는다.

프로그래밍 언어 또한 마찬가지다.

최적의 방법을 찾고 또 의심하는 **사고과정**을 거치면 다른 사람보다 특정 문제를 이해하는데 있어 우위를 갖게된다.

새로운 언어 또는 패러다임을 배우더라도, 기존의 사고에서 새로운 사고로 확장할 수 있는 기반이 있음으로 빠르게 진보할 수 있다.

무에서 유를 창조하는 사고방식은 없다.

단순히 영어를 할 줄 안다고 한국인을 대하듯이 외국인과 대화를 할 수 있는 것이 아니다.

언어 관습에 있어 한국어(외에 동양권 말에서)는 **큰 단위에서 작은 단위로** 말할 떄 (서울특별시 서초구 서초동 ...)

외국어(외에 서양권에서)는 집 주소를 **작은 단위에서 큰 단위로** 말할 때 (~ st. ~ cty. California, America ...)

처럼 이런 사소한 차이가 사고방식의 차이에서 기인하고, 그 사고방식이 개인의 삶부터 세계 역사까지 어떻게 변화했는지 알아볼 수 있듯이

단순히 프로그래밍 '**언어**'를 쓸 줄 아는 것을 넘어 의논하는 사회가 되었으면 좋겠다.

그래서 이 레포지토리 이름도 '프로그래밍 넘어서'를 의미한 **Do Meta Programming**이라고 지었다.